в 8. ОБЫКНОВЕННЫЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ     107

нечномерной подалгебры У и бесконечномерного идеала Ь", где
Ь° состоит из всех операторов вида |3 • д с любым решением р
уравнения (3.2) (псе эти решения даются формулой (3.4)), а идеал
1.°° состоит из операторов ^у • д, получаемых умножением оператора
(3.3) на произполыюо отображение 1: Ч-*- К.

5. Понижение размерности уравнения. Операторы ^-д^Ь"
получаются «даром», без применения каких-либо существенных
аналитических построений. Однако с точки зрения задачи интегри-
рования системы обыкновенных дифференциальных уравнений
знание этих операторов существенной информации не дает. Оче-
видно, что задача построения групп С1, соответствующих этим
операторам, фактически равносильна задаче интегрирования урав-
нения (1.1).

Напротив, дополнительные операторы Р-Эуб^Д "ак показы-
вает формула (3.4), выражаются через решения исходного уравне-
ния (1.1). Поэтому знание какого-либо оператора ?• д должно быть
связано с какой-то реализацией процесса интегрирования. Это
дает основание тому факту, что операторы р-9у могут быть эффек-
тивно использованы для интегрирования (хотя бы частичного)
уравнения (1.1). При этом следует иметь в виду, что задача построе-
ния универсального инварианта для групп вида (?1 (?) с касатель-
ным векторным полем р, удовлетворяющим уравнению (3.2),
существенно отличается от такой же задачи для группы б?1 (у)
и может оказаться (и на практике часто оказывается) значительно
более простой. Можно сказать, что успех решения системы обык-
новенных дифференциальных уравнений в аналитической форме
в значительной мере определяется широтой известной алгебры Ли
операторов Ь(^.Ь6. В его полном объеме этот факт будет рассмо-
трен в главе V. Ниже приводится один частный, но практически
полезный результат, в котором понижение размерности понима-
ется как сведение уравнения (1.1) к уравнению типа Е (1, т—1,
1, та-1).

Теорема. Знание универсального инварианта оператора
Р"^у (Р ^ 0)> удовлетворяющего уравнению (3.2), позволяет пони-
зить размерность уравнения (1.1).

Доказательство. Для каждого х ^ Х рассматривается груп-
па (^((З) преобразопший пространства У. Пусть К': Г-» К"'""1—
ее универсальный ицнмриапт. Строится функция Я: Г-» и, удов-
летворяющая у1а!чнч1то (Р-(9)Я=1, и отображение К' допол-
няется до отображения

К==(К', Щ: Г^-К».

Как будет показано ниже, отображение у •== К(х, у) при фи-
ксированном х является локальным преобразованием простран-