108  ГЛ. III. ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ КОНКРЕТНЫХ СИСТЕМ УРАВНЕНИЙ

ства V. Поэтому уравнение (1.1), преобразованное с помощью этого
отображения согласно равенствам

у=ОК=д^К+(у.д,)К=(д„+/.д,)К^-д)К,

11                            1                                           •

переходит в ему равносильное уравнение

у=(<р.д)К(х, у), у=К(х, у).            (5.1)

В тождестве, справедливом по определению коммутатора 7(1.3),
([у, ^] . д)К=^ . 9)(р . д,)К- (Р . 9у)(у . д)К;

левая часть и портое слагаемое справа равны нулю в силу опре-
деления Р и построения К. Следовательно, это тождество приводится
к равенству (Р • ду)((<р • д)К)=0, показывающему, что (у • д)К есть
инвариант группы С1^). В силу универсальности инварианта К'
отсюда следует существование такого отображения Ф: Д"1"1 —> К"',
с которым будет {^•д)К(х, у}=ФоК'(х, г/)==Ф(у'), где у'—ком-
понента представления у==(К1, Н). Поэтому, если положить Ф==
==(Ф', Р), у={у',р), и вспомнить, чт'о Ф может зависеть от х, то
уравнение (5.1) можно записать в виде системы из двух урав-
нений

у' = Ф' (х, у'), д^==Р (х, у').             (5.2)

1

Первое из них имеет тип ?'(1, т—1, 1, т—1), а второе интег-
рируется с помощью одной кнадратуры, если известно решение
первого.

Остается показать, что у=К(х, у) ость локальное преобразова-
ние пространства Г. Для этого достаточно доказать существование
такой точки (Жд, у у), что линейное отображение ОуК (Ху у у) : V —- V
есть линейный гомеоморфизм пространства Г. Но если такой точки
нет, то существует векторное поле а: 2->У, с которым выпол-
нено тождество дК<^а.(х, г/)^=0 или, в компонентах К.=-(К', Н)

(а..ду\)К^=0, (а.с?у)Я=0.

Первое из этих тождеств означает, что для фиксированного х
отображение^': V -> В"1'1 есть универсальный инвариант группы
С1 (а), а второе — что Н есть инвариант этой группы. В силу
универсальности К' отсюда следует существование отображения
^-.И-^-К, с которым будет Н==^оК'. Но тогда (^,.д)Н==
==0^ <((|3 •д ) -ЙГ')>==0, в противоречие с построением отображе-
ния Н.Ш

6. Примеры. В случае уравнения типа Е (1,1,1,1), т. е. одного
обыкновенного дифференциального уравнения первого порядка,
вектор у одномерен и обозначается более наглядным символом

Уд. Пусть это уравнение имеет вид

У,=/(^ У).                        (6.1)