114   ГЛ. III. ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ КОНКРЕТНЫХ СИСТЕМ УРАВНЕНИЙ

в противном случае говорят, что векторные поля ^. (операторы
^.•д) линейно не связаны. Очевидно, что операторы линейно свя-
заны тогда и только тогда, когда один из них линейно выражается
через остальные, т. е. может быть представлен в виде линейной
комбинации остальных с переменными коэффициентами.

Система уравнений (9.1) называется полной, если коммута-
тор [ф , ^,] • д любых двух операторов (9.2) линейно выражается
через операторы (9.2).

Как известно, отыскание решений полной системы сводится
к интегрированию некоторой системы обыкновенных дифферен-
циальных уравнений. В этой теории ^доказывается, что всякая
полная система уравнений (9.1) равносильна некоторой якобие-
вой системе, в которой 8 ^ п и [фу,фг] =0 для любых 7, 1=1, • •.
. . ., 8. Приведение произвольной полной системы к якобиевой
требует выполнения только алгебраических операций и осуще-
ствляется с помощью такого отображения и'. Х—>^'(К'), что и (а")
есть преобразование пространства К' для любого х ^ Х и матрица
((р*) отображения ф = и ^)1: Х -> К' содержит единичную матрицу
7д«, например, ()»,== 5^ для I, /==1,...,5.

В дальнейшем рассматривается якобиева система (9.1), опера-
торы которой (9.2) линейно не связаны, в частности их число
5<1ге. Для этой системы решается ограниченная задача об отыска-
нии алгебры Ли допускаемых этой системой операторов вида

^(х).д=У(х)д^.                   (9.3)

Применение алгоритма, изложенного в 5.3, приводит к следу-
ющему условию инвариантности системы (9.1), обозначенной сим-
волом Е:

[ф,,У|в=0     (/=1....,я).

Расщепление этого условия относительно п—а «свободных» пара-
метров—тех координат вектора г/=(г^, ..., г/„), через которые

выражаются 5 из них с помощью уравнений (9.1), приводит к оп-
ределяющим уравнениям вида

[^]=^    (/=!,...,5),              (9.4)

где (Ц)—матрица некоторого отображения \: Х-*-^(К').

Из (9.4) сразу следует, что совокупность допускаемых систе-
мой (9.1) операторов (9.3) образует алгебру Ли Ь. В силу пол-
ноты системы (9.1) уравнениям (9.4) удовлетворяет любой из опе-
раторов (9.2), более того, любой оператор

$.9==(Л^..а,                  (9.5)