8 8. ОБЫКНОВЕННЫЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ     115

линейно выражающийся через операторы (9.2) с произвольными
отображениями V': Х-> К. Оказывается, что этими операторами
и исчерпывается алгебра Ли Ь.

Теорема. Алгебра Ли Ь операторов (9.3), допускаемых
якобиевой системой (9.1), операторы (9.2) которой линейно не свя-
заны, есть совокупность всех операторов вида (9.5).

Доказательство. Достаточно доказать существование
функций V3, с которыми оператор (9.5) удовлетворяет уравнениям
(9.4) с заданными л' Подстановка (9.5) в (9.4) в силу якобиевости
системы (9.1) приводит к уравнению (фу.Эу') ф(==^ф(. Благодаря
линейной несвязанности операторов (9.2) это уравнение распа-
дается на отдельные уравнения для каждого коэффициента у'

(^..Э)У'=Х^.    (/=1,...,з).             (9.6)

Как известно из теории дифференциальных уравнений, условия
интегрируемости уравнений (9.6) сводятся, в силу перестановоч-
ности операторов (9.2) (якобиевости системы (9.1)), к тому, чтобы
для всех А, /=1, . . ., я были выполнены тождества

(^.д)\',=^,.д)Ц.               (9.7)

Эти тождества проверяются с помощью соотношения Якоби
7.3.3°

[^ [^ ^4-Г'Ь-, [^ ^1]+[^ [Ф.> <Ы]=о.

После подстановки выражений (9.4), учета якобиевости системы
(9.1) и линейной несвязанности операторов (9.2) это соотношение
принимает в точности вид равенств (9.7).И

10. Заключительные зпмсчппия. Рассмотрения этого пара-
графа показывают, что как н случае обыкновенных дифферен-
циальных уравнений норного порядка, так и в случае полных
систем, задача интогрироиппия которых, как известно, сводится
к решению систем обыкпонеппых дифференциальных уравнений,
допускаемая основная илгобра Ли операторов оказывается бес-
конечномерной. Однако ;)идача построения даже каких-либо
групп С1, не говоря ужо об основной группе СЕ, которые можно
было бы использовать для производства решений соответствую-
щей системы Е, оказывается не проще задачи интегрирования ис-
ходных дифференциальных уравнений. Поэтому знание бесконеч-
номерной составляющей основной алгебры Ли фактически не дает
возможности сформировать эффективные алгоритмы решения упо-
мянутых дифференциальных уравнений.

Возможность направленного поиска решений открывается
лишь тогда, когда удается найти допускаемые операторы, суще-
ственно более простые по сравнению с операторами, входящими