116  ГЙ. III. ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ КОНКРЕТНЫХ СИСТЕМ УРАВНЕНИЙ

в состав системы Е. Примерами могут служить обыкновенные диф-
ференциальные уравнения высших порядков.

Хотя отмеченный факт является несколько разочаровываю-
щим в отношении перспектив применения группового анализа
к решению обыкновенных дифференциальных уравнений первого
порядка, тем не менее знание структуры основной допускаемой
алгебры Ли операторов может быть полезным в общих теоретиче-
ских исследованиях, не связанных непосредственно с задачей
поиска конкретных решений. Как будет показано в главе V,
ситуация резко меняется в случае дифференциальных уравнений
с частными производными, для которых алгоритмы группового
анализа оказываются эффективными.

Результаты, полученные для обыкновенных дифференциаль-
ных уравнений первого порядка и для уравнений высших поряд-
ков, несколько различны. Сопоставление этого факта с тем, что
одно уравнение Е (1, 1, А, 1) порядка А равносильно системе
Е (1, А, 1, К) из А уравнений первого порядка, приводит к поста-
новке вопроса о связи основных групп таких уравнений. Этот
вопрос до конца не изучен. Характерная трудность здесь заклю-
чается в том, что продолженные пространства, в которых лежат
соответствующие многообразия, имеют разную размерность.
Многообразие Е (1,1, и;, 1) лежит в пространстве 2^=1^^, много-
образие Д (1,/с, 1,/с) — в пространстве ^^-Е2^"1"1. При этом только
переходи (1, А:, 1, К) -> Е (1,1, /с, 1) может рассматриваться как ре-
зультат некоторого отображения 2^ -» 2^, в то время как обрат-
ный переход Е (1,1, А, 1) -> Е (1, А, 1, К) отображением не является.

§ 9. Линейное уравнение второго порядка
с двумя независимыми переменными

1. Постановка задачи. Для уравнения типа Е(2,1, 2,1) на про-
тяжении всего § 9 используются индивидуальные обозначения
координат, а именно Х=В2 (х, у), У=Е, (г), 2==К3 {х, у, г), Т^==
=К2 (2ц 2д), Гд=.Е3 (2ц, 2^, 222). Общее линейное уравнение этого
типа имеет вид

а11^ + 2а1аг1э + ^ + Ь^ + Ь2^ + с2 = О,

коэффициенты которого предполагаются аналитическими функциями,
т. е. отображениями а'*, V, с: Х->К класса С^(Х).

Для этого уравнения рассматривается задача групповой клас-
сификации (см. §6) по отношению к произвольному элементу—
набору коэффициентов [а^, Ь', с]. Наиболее общие преобразования
эквивалентности, сохраняющие дифференциальную структуру этого
уравнения, таковы

Х==и(х, у), у=и(ж, у), г==ш(х, у)2.          (1.1)