§ 9. УРАВНЕНИЕ ВТОРОГО ПОРЯДКА и ДВУМЯ ПЕРЕМЕННЫМИ   117

Из общей теории линейных уравнений второго порядка из-
вестно, что подходящим преобразованием эквивалентности (1.1)
это уравнение приводится к одной из нормальных форм, а именно,
к гиперболической нормальной форме

2ц+^1+^+С2==0,                  (1.2)

или к эллиптической нормальной форме

2ц+2а+^+^+^==0,            (1.3)

или к параболической нормальной форме

г^+А^-{-В2^С2==0              (1.4)

с известными коэффициентами А,В,С:Х->Р. класса С А (X).

С точки зрения локальной аналитической теории в рассматри-
ваемом случае аналитических коэффициентов эллиптическая нор-
мальная форма эквивалентна гиперболической. Соответствующее
преобразование эквивалентности (1.1) осуществляется путем вы-
хода в область комплексных значений независимых переменных
по формулам х=х-\-1у, у—х—1у, 2-==г. В результате этого преоб-
разования уравнение (1.3) переходит в ему равносильное

4212 + (л + ^5) 2! + (л —— 15) ^З + с>г == °

и любые классификационные аналитические результаты для
уравнений (1.2) и (1.3) можно поставить во взаимно однозначное
соответствие.

В пп. 2—6 рассматривается задача групповой классификации
уравнений вида (1.2) по отношению к произвольному элементу
0=(А,В,С).

2. Инварианты Лапласа. Для уравнения вида (1.2) совокуп-
ность преобразований эквивалентности (1.1) сужается до следу-
ющей:

Х=а(х), У=р(у), 2= (о (х, у) 2.            (2.1)

Два равносильных урнпноиия (1.2) называются эквивалент-
ными по функции, если они переходят друг в друга при преобра-
зованиях (2.1), в которых а (х)-^х, (3 (у)=у, т. е. только за счет
преобразования 2=0)2.

Классы равносильных относительно преобразований эквива-
лентности (2.1) уравнений (1.2) удобно различать в терминах
так называемых ипнприаитов Лапласа этих уравнений. Инвари-
антами Лапласа уравнения (1.2) называются функции

Н=д,А+АВ—С,  1е==дуВ+АВ—С.       (2.2)

Оправдание названию «инварианты» для этих функций дают
две следующие ломмы, в которых используется обозначение урав-
нения (1.2) символом (А, А) — парой его инвариантов Лапласа.