122   ГЛ. III. ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ КОНКРЕТНЫХ СИСТЕМ УРАВНЕНИЙ

что уравнения (4.3) инвариантны относительно любого преобра-
зования эквивалентности (2.1). Поэтому (4.3) являются класси-
фицирующими уравнениями в смысле 6.6.

5. Анализ общего решения. В дальнейшем анализе можно
ограничиться тем случаем, когда хотя бы один из инвариантов
Н, 1г отличен от нуля. Если это классификационное предположе-
ние не выполнено, т. е. если /1==А==0, то, согласно следствию 9.2,
уравнение (1.2) равносильно уравнению 2^=0 и допускает бес-
конечномерную алгебру Ли операторов

^•д==Цх)д,+^{у)д,       -      (5.1)

с произвольными функциями $ и т).

Для определенности пусть п=^0. В обозначениях (3.6) из (4.3)
следует уравнение

^«+^»=0>

показывающее, что либо р-^НПг есть инвариант группы С1 с опера-
тором (4.1), либо р=сопз1;.

Если отношение р инвариантов Лапласа уравнения (1.2)
не есть постоянная, то алгебра Ли операторов (4.1), допускаемых
этим уравнением, не более чем одномерна. Действительно, если
(Е, •Ц) и (Ец "Пл) удовлетворяют предыдущему уравнению,
то при р^сопзЬ будет Е^^Е, 'У11=<?т|, где (? — постоянная, так
как она есть фушщин одновременно только от а: и только от у.
Но тогда из (4.2) также получается, что а^=0а, в силу чего опера-
тор ^.д=0^-д.

Пусть ^)=сопз1. Тогда из двух урапиепий (4.3) остается одно,.
а именно второе. Оно может быть переписано в следующем виде:

^,1пА+^у1п /1+^+^=0,
где V = <У, ч)' = (?„•»). Применение к этому уравнению операции

Я Я

д,ду дает

^ 1п {д,ду 1п п) + т\ду 1п (д^ду 1п Н) + V + •П' == 0.

Если отсюда вычесть предыдущее уравнение и использовать обо-
значение (3.6), то получится новое уравнение

^,+ВДу-О.

Поэтому снова можно заключить, что либо ^=(д^д1п}г)/п есть

инвариант группы б1 с оператором (4.1), либо ^=сопв1. Отсюда
следует вывод, аналогичный предыдущему. Тем самым получа-
ется следующий классификационный результат.

Если для уравнения (1.2) хотя бы одна из функций р, у не яв-
ляется тождественно постоянной, то алгебра Ли операторов
(4.1), допускаемых этим уравнением, не более чем одномерна.

