1 9. УРАВНЕНИЕ ВТОРОГО ПОРЯДКА С ДВУМЯ ПЕРЕМЕННЫМИ   125

В случае д=0 вычисления столь же просты и дают допускае-
мую уравнением (6.2) алгебру Ли Ь3 операторов вида (4.1) с ба-
зисом

^.д==хд,-уду, ^.д=д^-угд„ ^. д=ду—рхгд,. •  (6.4)

Следствие. Два уравнения вида (1.2), допускающие трех-
мерную алгебру Ли операторов (4.1), равносильны, если и только
если они имеют одинаковые значения параметров р и ^.

Доказательство. Если рассматриваемые уравнения
имеют одинаковые р и ^, то, согласно доказанной теореме, они
оба равносильны одному из уравнений (6.1) или (6.2). Обратно,
если данные уравнения равносильны, то равенство значений р
следует из (2.4). Равенство значений ^ также вытекает из соотно-
шений (2.4), в силу которых

(д^ду 1п Н)1п = (д^ду 1п (а'Р'й))/(а'^) --= (д^ 1п й)/й. •

7. Параболическая нормальная форма. Дифференциальная
структура уравнения (1.4) сохраняется при всех преобразованиях
(1.1) при условии, что 5дУ==0. С помощью подходящего преобразо-
вания (1.1) легко проверяется, что уравнение (1.4) равносильно
такому, в котором А==0 и В-=—1. Поэтому в случае параболи-
ческой нормальной формы можно ограничиться классом урав-
нений

2ц=2,+Я2                         (7.1)

с произвольным элементом Н: Х-> К. В дальнейшем это уравнение
будет обозначаться символом Е(Н).

Наиболее общее преобразование эквивалентности, сохраня-
ющее дифференциальную структуру уравнения (7.1), зависит
от трех произвольных функций у -> а (у), Ъ (у), с (у) и имеет вид

х==ах-\-Ь, у==\а4у, г^гехр^^+^+с).'   (7.2)

Под действием этого преобразования коэффициент Н переходит
в коэффициент В, определяемый формулой

20 /   -\   т    \ I ая'—2а'2 „ | а6"—За'Ь'    , / ,   а'   Ь'^
^(^ У)=11^ У)+   4а.   ж +     ^    х + ^-Га-^).

(7.3)

где а' ==да, а^гг^2^ и т. д.

Уравнение Е (И) равносильно уравнению Е (Н) относительно
преобразования эквивалентности (7.2), если и только если коэф-
фициенты Н и Н связаны формулой (7.3).