§ 10. УРАВНЕНИЯ ПОГРАНИЧНОГО СЛОЯ               129

§ 10. Уравнения пограничного слоя

1. Описание системы уравнений. Рассматриваются известные
из гидродинамики уравнения двумерного нестационарного по-
граничного слои (ур.шнения Прандтля), описывающие движения
вязкой 11«ся(имш'мой жидкости вблизи непроницаемой твердой
поверхности н|1и больших числах Рейнольдса. Эта система имеет
тип /'-' (.'1, .'1,13,;!) и будет описываться в индивидуальных обозначе-
ниях координат, прилитых и гидродинамике. Здесь-Х'=-Е3 ((, х,у),
У == .В3 (и, V, р), причем <•-время, х, у—пространственные
координаты, и, V — координаты вектора скорости и р — дав-
ление. Оператор дифференцирования отображений 2=Хх Г -> Р
записывается и пидс ()—-{()^, д^, О , ду, д,, д„) и для частных
производных нс110;11>;1ун)тся сокращенные обозначения с соответ-
ствующими индексами, например д^=и^ д^и=и^, д'1и= и,
и т. п.

Не нпрушая общности рассмотрения, можно принять, что плот-
ность жидкости и коэффициент вязкости равны единице. При этих
соглашениях исследуемая система уравнений такова:

^4-1М,+У"у4-^,==»^>

ру=0,                    (1.1)

".+^=0.

Давлении р играет в этой системе особую роль. В силу второго
уравнения р есть функция только от (I, х). В задачах гидродина-
мики ;»ти функция часто может считаться заданной. В этом случае,
если функцию .Ра=9 (I, х) предположить известной, то система
(1.1) станет системой типа Е (3, 2, 2, 2) и примет вид

"<+»"<+ ш» + 9 = "•у»>
и.+и,=0.

(1.2)

В отличие от системы (1.1), ядось функция 9 может рассматри-
ваться в качестве произвол!.него Климента, в то время как система
(1.1) произвольных элямоптои но содержит. Поэтому для этих
систем уравнений задпчи группового анализа различны: для си-
стемы (1.1) это прости .шдцчн вычисления ее основной группы
(основной алгебры Ли операторов), а для системы (1.2)—за-
дача групповой клнссификации по отношению к произвольному
элементу 0; ((, х) -» 0 {I, х). Дальнейшее изложение и посвящено
решению !>тих нпдлч.

2. Прсдниритслыщ» информация об операторе. Для координат
искомого оиориторц здесь целесообразно применить индивиду-
альные обозначения, в которых координата обозначается той же
буквой, что и скалярная переменная, но со звездочкой наверху.

О Л. В. Овсянников